### 2021 年末、『はじめてのClojure』（登尾徳誠：のぼりおとくせい著）をはじめて読んでみたのだが…。

アマゾンの購入履歴によれば、発売日からひと月経っていない [ 2014/6/4 ] には購入していたらしい。<br>
それから６〜７年くらい「積ん読」状態だったわけだ。<br>

…でも、それもむべなるかな、といふもの。<br>
まずもって、この装丁デザインのひどさ（「工学社」の本すべてに言えることだけど）。<br>
手にとったときに伝わる存在感、雰囲気の軽薄さ（Stuwart Halloway著　川合史郎訳の『プログラミング Clojure』比）。<br>

「…まぁ、1,900 円（外税）という金額だし」<br>

真っ白な心でページを繰ってみるも、誤字・脱字のほうから、ぽんぽんと目に飛び込んでくる。<br>
それが「文体」と相まって、読もうとする僕の意欲は、毎度ポッキリとくじかれてきた、というわけだ。<br>

「ほかに読むべき本はたくさんあるしねぇ…」<br>

そうやって、平積みの山に戻してきたのでした。<br>
それが、なんの気の迷いか 2021 年も残り n ヶ月という時期に（そうそう、オリンピックって開催したんだっけ？）、<br>
腹を括って、読み通してみました。…何か悪いものでも食べたかなぁ？<br>

冗談はさておき。<br>
たぶんそれは、なんだか浮き世離れした「関数型プログラミング」、「マクロ」、「モナド」、「非決定計算」だとか。<br>
そのあたりに足を踏み入れ、腰のあたりまで浸かったことからだろう。<br>

「…で、これで何ができるわけ？」<br>

その方面については、ちょっと途方にくれておるところですが、…ま、それは置いといて（苦笑）。<br>
そんなときに手にとったのが、この『はじめてのClojure』でした。つまり、Clojure で解決できる現実的な問題って？<br>
そのへんのヒントや、見通しなど得られないものかな、というわけです。<br>

「また逢えたね」<br>

挨拶もそこそこに、ページをめくるも、その悪印象はまったく色褪せることはなかった（苦笑）。<br>
誤字脱字の山。そして、動かないサンプルコード。誤字脱字のせい？経年による変化のせいなのぉ？もはや判別できない。<br>
そして、出版社のサポートページも、著者の GitHub も、書籍のクオリティーを反映しているだけの代物。<br>
まったく頼りになりゃしません。憤死しそうになりましたよ、ええ。<br>

「コードすべてを動くようにしてやろう！細大漏らさず、この本を味わい尽くしてやろう！」<br>

半ばやけくそでそう決意を固め、短くも過酷なこの道のりを踏破した。<br>
思いっきり眉間にしわをよせながら、ね。<br>
The Last Man Standing。<br>

その間、…もしも、と思ったものです。<br>
この本が半額くらいの電子書籍だったなら、と。<br>
たぶん適当につまみ食いして済ませて、時間を無駄にすることもなかったろうな、と。<br>
そして、動くようコードを書き直したり、正誤表を刷新したり（僕ひとりで 24 個見つけてやったぞ、このやろー！）、<br>
こんなふーに恨み辛みを書き連ねることもなかったろうに、とも。<br>

この本は、お世辞にも「名著」とは言いがたい出来です。<br>
…ですが、ちゃんと読み終えた今、本書には、それらの欠点を補って余りある魅力があることに気がつきました。<br>
それは、まるで『The Velvet Underground and Nico』（1967年）の伝説のようだな、と。<br>
曰く、「当時、このレコードは売れなかったが、聞いた全員がバンドを始めた」。<br>

つまり、本書は、読者の「なにかしたくなる」スイッチを押すんだろう（直したくなる、か：苦笑）。<br>
「動かないんですけどぉ？」と。<br>

例示しようか？<br>
なんじゃ、こんなに醜いコード！？（P68 - 69）<br>
てゆーか、これビルドすら通らないだろ！（P99）<br>

…と、そんな調子。最後の最後（P120）までね。一切、誇張してないからねっ！<br>
でも、それでも、古びてはいるものの、まだ多少の手直しくらいでサンプルコードが動くことを確認できます。<br>
そしてその間の読者の暗闘は、本書の記述、範疇をこえて、その後の人生においても有用でしょう。<br>
中古住宅のリフォーム業者になったような、なんとも言えない気分とともに（苦笑）。<br>

文句ばかり言ってますが、Clojure の文法を説明している「第２章」（P15 - 47）が好きです。<br>
コンパクトでよくまとまっていて、ちょっと感嘆しました。<br>

そして、これまでなんとなくで使ってきた Leiningen の基礎（「第３章」）を再勉強することからはじまり、<br>
以降、Web まわりの処理（ルーティングなど）と、それらのためのライブラリ、フレームワーク群、RDB、NoSQL への接続、<br>
Heroku へのデプロイ、と広範なトピックが目白押しです。<br>
それらが、この 130 ページ弱のなかに収まっている。<br>
これは、ちょっと驚きです。<br>

出版社の作業の粗さや、著者のこなれていない語り口のせいで、本書が読まれないのはもったいない。<br>
…まぁ、その欠点の威力、実績を僕はよく知っているわけで（ええ、７年ほっぽらかしていた）。<br>
加えて、経年により古びてしまっている部分もある。<br>

だったら、その古びたとこについては、俺っちがアップデートしてやろう、と。<br>
そして、この駄文とこの吹きだまりが誰かの目に止まり、こう思わせたら？<br>

「コイツ、なんでこんな駄本にネチネチ言ってるわけ？」<br>
「2021 年に、なにやってんの！？」<br>
「もう、令和だよ！？」<br>

この本の欠点を軽減できるとは思えないけれど、うまくすれば誰かの好奇心をくすぐるんじゃないかな、と。<br>
こうして蛮勇ふるってみたけれど、出来てるかなぁ？<br>
どうだろう？<br>

最後に。<br>
僕が、本書の「最後の読者」とならないことを願いつつ（苦笑）。<br>
そして、つぎに続く読者がフラストレーションに憤死しそうになったとき、その「一助」になれたらな、と。<br>
お読みいただき、ありがとうございます。<br>
